422 THE DISPUTATIONS AT ZURICH, 1523 189

i. 150), Celibacy of Clergy (ih. 156), and the authori& of tlze
Clzurclz (ib. 162).] Turn vero Consul omnes qui non Senatorii
ordinis essent, domum abire iussit, et Senatusconsultum ex-
spectare. Iam enim meridies appropinquabat. Senatum vero
totum manere voluit, plura cum his consulturus. Ubi vero
pransum esset, in Curiam denuo convocati sunt omnes, ut
Senatusconsultum, quod interea latum erat, audirent.

No. 190. The Decree of the Couneil, 29 Jan. 1523.

Convenistis buc Tigurini Senatus auctoritate et mandatis
evocati. Quoniam vero anno abhinc ferme elapso R. D. Con-
stantiensis episcopi Legati coram Tigurinae civitatis Senatu
comparuerunt, cum quibus ita res instituta tum erat ut R. D.
Constantiensis huc incumberet, ut omnes dioecesis suae pa-

stores et ecclesiastae in unum collecti mutuis consiliis et operis,

in hoc laborarent, ut unanimi consensu certi aliquid de his
fidei controversiis statueretur, quod omnes tuto sequi possent:
quum autern interea per Constantiensern episcopum, magnis
fortasse de causis et arduis, nihil omnino transactum sit: in-
terim tamen controversiae huius lis et contentio magis magis-
que gliscere et augeri incipiat : Tigurinae civitatis Cos. Senatus
totusque Populus non sine divini nominis auspicio, publicae
pacis et Christianae concordiae gratia, hunc conventum vestrum
instituerunt, et a R. D. Constantiensi, ut hic Legatos suos ad
nos mittere dignaretur, impetrarunt 3 pro quo officio nobis
praestito magnas nos illi gratias debere fatemur. Simul vero
omnes ex agro suo verbi ministros et ecclesiarum antistites con-
vocandos esse duxerunt, ut qui haereseos crimina sibi mutuo
intentarunt, commodius dirimi possent.

Quoniam vero contra Huldricum Zuinglium‚ maioris nostrae
ecclesiae antistitem et ecclesiasten (quem multi clam haereti-
cum esse convitiati sunt) post articulorum aut propositionum
ipsius promulgationem nemo prodire visus est, qui illum sacrae
Scripturae oraculis convincere conaretur, licet non semel eos
provocarit, qui illum ante haereticum dixerant: prudentissimi
viri Cos. S. P. Q. Tigurinus decreverunt et omnino ratum volunt
ut Huldricus Zuinglius sacrosanctam Evangelii doctrinam et
divini verbi oracula (ut huc usque ab illo factitatum est) an-
nuntiare et praedicare pergat. Praeterea aliorum quoque, quot-
quot vel in urbe vel agro verbi ministerio praesunt, est nihil
aliud instituere aut docere nisi quod Evangelicae doctrinae
testimonio ct Sacrae Scripturac auctoritate per ipsos probari

-’·,⁴

